## 优先准备
- [x] synchronized
- [x] AQS
- [x] redis 跳表

## Java基础
java的object类中的都有哪些方法？
反射有什么缺点吗？有哪两种反射类型。
HashMap  （注意扰动函数）
ConcurrentHashMap （锁是加载哪里的）

## JVM
G1 CMS 垃圾回收的时候有哪些步骤？


## JUC
Q：Synchronized 和 Lock 锁 低层实现？
Q：AQS，它是一个什么样的一个类，它一般用来干嘛?


### 线程池
Q：参数设置？（IO/CPU密集型）
Q：你平时在用线程池的时候有遇到什么问题吗？
Q：一个任务过来的时候，线程池是怎么处理这个任务的。
Q：线程池创建的时候，核心线程会创建吗？
有个 prestartAllCoreThreads 默认 false 不创建。可以改成 true 就会创建了。



### threadlocal
Q：项目里面用 threadlocal 做了什么？
Q：threadlocal 底层数据结构？
Q：threadlocal 使用要注意什么？
A：线程池下残值。内存泄漏。及时 remove
Q：threadlocal 内存泄漏的原因
Q：主线程的 threadlocal 如何传递给线程池中的线程？（`TransmittableThreadLocal`、`InheritableThreadLocal`）


## MySql
Q：索引建立要注意啥？
1. 不要建立过多索引
2. 选择性
3. text 这种大字段不要建索引
4. 更新查询频率
5. 常用来 order group distinct 的列

Q：平时是如何优化SQL的


## spring
@SpringBootApplication这个注解，它背后依依赖一些其他的一些注解都是用来做什么的。
starter 是通过一个什么机制告诉引用的一方自动配置哪些类的？（SPI， spring.factory）
一个 starter 如何排除一些配置的 bean？（调用方，提供方 分别可以怎么操作）
三级缓存分别解决了啥问题?
什么注入的情况下无法解决循环依赖？
AOP 原理


## redis
持久化机制
内存淘汰机制
redis 做分布式锁有哪些实现方案？


## 场景
你新入职的一家公司接到一个新的系统，这个系统的响应时间比较慢。那现在有两个问题了，第一个怎么评估一个系统的响应时间比较慢？第二个怎么去解决这个系统的慢响应，这怎么排查清楚他哪里慢？


假如说现在这个流水可能都已经十几亿或者百亿级别了。这个时候你对你觉得说对你现在的技术来说，架构上可能会有什么的瓶颈？


现在假如你是负责你们系统的owner，然后你们线上的服务发现了问题。比如说现在CPU它的使用率接近百分百了，像这种问题你们会怎么去考虑去排查？

假如说有这种case，就比如说他每天可能有一段时间，这个时间是不定的。就比如说可能是三点，可能是五点，他会CPU会突然来。你们选择像这种问题可能不是实时立马能看见的，你该怎么去定位？ 怎么预防？


如果说内存占用比较高，你该怎么去定位呢？


你自己是怎么设计一些监控指标的，比如说一些什么，举个例子，比如说什么dubbo的一些响应时间，比如说redis的一些命中率，反正一些类似这样的一些监控，就是你这边是怎么做这样的一些监控呢？就保证你们整体的应用的一些健康度的。

有没有从操作系统层面，比如说去或者说JVM层面去监控一些东西，然后保证整体的一些稳定性？比如说那个linux的一些主机，它现在突然有问题了，你们也感受不到吗？

机器的硬盘被打满了怎么定位哪个目录哪个文件？


你现在收到一些告警，数据库连接池被打满了。这个时候你该如何去分析这个问题的根因，或者该如何去优化呢？


开放性问题，就比如说现在像电商，电商的话现在之前会热衷搞一些订单大屏。简单来说就是说在双十一或者618那一刻，边上会有个很大的屏幕，上面显示说我们现在实时能成交多少笔，我们知道借了多少钱，对吧？就感觉很有噱头，让让人看着很爽的样子，但现在这点上没人搞了。假如说业务方需要你来实现这样一个订单大屏，然后数据量就是假设说我们现在数量确实非常大，然后你是怎么保证它的性能和实质性的呢？就是数据要准而且要快，但是底层数据量又非常大。

## 项目 
### 清算
> 这其实我还是希望你能把你自己做的事情，比如我现在不清楚清结算，那你从业务上明确介绍，这就是能概括清楚，清算，对它的一个，先说说大的，再再按流程上，比如我一共分几步，然后大概怎么做好吧？然后重点在哪一块，遇到什么问题，我当时怎么处理的，你可以按照这个思路来分享一下。

Q：介绍下清结算项目。
我们项目组的大背景是将一个基于 C + Oracle 的外部系统替换为 Java + MySql 的自研系统。之前的旧系统就被拆分出来了好几个不同的模块。清结算系统是其中一个日终的跑批的模块。

我们日间的成交的订单不是实时增减资金和证券的。实际增减资券是在日终清算的时候才操作。除了清算交易数据外，我们还要对账、计算用户的利息罚息、计算一些客户级别的指标供下游业务使用。

大概的业务流程是这样的：
第一步先从 order 表导入用户的成交数据。
第二步从不同的上手方导入成交文件。
然后进行订单的匹配，避免有单边帐的产生。

订单对账没问题之后，就开始进行上账的流程。

上账前我们先要根据不同的客户配置的费用模版计算费用。
然后计算当前的资券和清算后期望资券的差值，放到一个簿记表里，这一步是为了预防负数持仓和资金这样的错误数据的产生，同时也方便回退。
没问题之后我们就真正上账，上账的过程就是 根据簿记表 里面的差值，将对应的 fund stock 表进行更新，同时对一些数据的状态进行更新，生成流水这样的操作。

上账完了之后对当日的数据进行归档，将当前表的部分数据放到历史表，实现数据的冷热分离。

前面这一部分我们叫市场清算，里面订单这些是和市场相关的，我们区分了美股市场和港股市场的清算。

所有市场清算结束之后我们会进入资金清算的流程，里面主要的功能有三个，
第一个就是根据利率模版计算用户的利息罚息，记录到 interestdetal 里面。到了月末，会进行利息罚息的归本。
第二个就是计算一些统计指标，供下游计算。
第三个就是归档。

另外比较重要的还有一个对账功能。港股开盘前，港交所会给我们一个对仓文件，里面记录了每只股票我们公司在交易所那边的持仓。业务人员会从港交所下载后导入到我们清算系统进行对仓。




---
其他的我们还会进行双柜台的持仓转换。




Q：那你们做这个10万笔数据的一个清算和对账有什么难度吗？


Q：分片读取时根据用户 ID 中的几位分片是怎么考虑的？为啥不直接根据 ID between 0 and 10000 这样取。你到底是为了是因为ID有问题，还是说ID为了某一些原因，场景不太合适。




Q：匹配规则和整个一些模块化的或者是的责任链是怎么关联起来的？

Q：比如说如果在业务架构的复杂度上升的时候，比如说有可能更多的业务场景，这样的话从架构上考量的话，这样会有什么缺点吗？

