beyond vibe coding

- 团队 context
- 测试，单元测试往往只是
- 提示词工程师，无法取代专业工程师（所有人都能输入提示词，但不是每个人都能理解系统、修复问题）
- AI 让会 AI 的 资深工程师 有更高的杠杆（因为他们见过好的代码，理解代码库）


> Vibe Coding 现在确实很火。输入一段提示语，几乎马上就能跑起一个应用，感觉像魔法一样。但它没考虑一个关键因素——团队的上下文与积累的知识。每个提示都只基于你告诉它的内容，而不是团队已经知道的。## important。 团队上下文的积累。也就是说需要积累文档。 记录为什么这样做 而不是做了什么。

Context 维护不是 每次新的功能就维护一个新的文档。 而是要类似于 数据库的 恢复机制一样。 Binlog 记录变更，数据库中记录当前状态。
换句话说要维护两个东西：
1. 当前版本升级的变更点（类似binlog 记录增量的变更）其中记录变更点，记录为什么而不是怎么做，他可以是 PRD 和 技术方案的扩展，换句话说，一个好的 PRD 和 技术方案 应该包含以上的东西。
2. 这个功能当前的状态，类似数据库中实际存储的记录。可以对当前功能 有一个 overview。
上面的 功能 语义是什么？不同的视角可能功能的含义不同。（是否需要对不同层级的功能语义造出不同的术语？，以免沟通有歧义，造成 gap）
- 如果贴近开发视角，可能是具体的一个接口
- 如果视角较高，可以看作是一个app的某个功能（收藏，浏览历史。。。多个接口组合实现的一套功能）


Vibe coding 的产物可以用于创意阶段，但是工程产品绝对不行
Vibe 把架构、实现细节都交给了 AI， （但是这些其实是生产系统需要在意的点）


> 在像 Google 这样的公司，我们有一套长期打磨出的“大规模工程体系”。AI 的出现并没有让这些原则失效，我们依然重视质量、验证和尽职审查。
AI的出现也没有衍生出额外的文档维护成本，而是让按照规范写文档的收益更大。（现在看来还是有一个额外的成本： 是否需要重新组织、迁移已有文档？如何组织、迁移？）
如果有需要额外维护文档的感觉，那很可能是之前的文档做的不够规范（有的文档没有写，或者没有及时更新）。

为什么文档会疏于维护？
对团队来讲：维护一套好的文档，利于团队的发展。

而对个人来说，为了快速完成需求。从三个方面去考虑，个人去维护文档的意愿都不强
1. 现在这个功能是我做，我已经想好了怎么做，我为什么要写？
2. 以后这块功能是我做，我脑子里有相关上下文，我简单写。
3. 以后这块功能不是我做，我为什么要写？

从博弈论的角度来说，团队利益的纳什均衡点趋于让个人花费较多时间维护文档。但个人的纳什均衡点趋于让个人花尽量少的时间去维护。这两个点之间会有 gap。
为了解决这个gap，往往需要外力将这两个点尽量拉进，比如：领导设定 kpi，必须维护文档。

现在 AI 也是一个新的外力，他让维护文档的短期 ROI 有了明显的提升：
1. 在 AI 的帮助下，维护文档所要花费的时间下降
2. 有一个好的文档作为上下文，AI coding的效果会好很多。开发时间会缩短。
考虑 短期受益/时间成本 ROI ，个人维护文档意愿理论上会更高。（前提是，认同并能合理使用 AI）


从时间/收益曲线这个角度考虑：
1. 以前写文档，当下收益小，未来收益高
2. 现行写文档，当下受益较高，未来受益更高
由于大多数人主要考虑的是短期收益



Predict.
1. 会有一个工具实现这样的功能：类似 C4 diagram 。从system 级别的图 可以一路Zoom in 到 code 级别。
2. 会有一个背后文档基于git管理的帮帮文档。所有文档都以 md 形式存储，图片使用 如下方式管理：

prd_20251111_short_desc_dir
|-prd.md
|-accets
   |-pic01.jpg
   |-pic02.jpg





## 需要推动 PM 工作流的 改进 1. PRD 理想情况下使用 纯 md 形式给出（原型图这种不在考虑范围内）。或者 棒棒文档给出支持，可以将文档导出为 md 形式，图片不是以 base64 嵌入的2. PRD 应该有版本管理的概念。这样需求变更的时候，可以只考虑增量的修改部分进行技术方案的更改。

Md文档如何给出
1. 如果依赖帮帮文档升级，工作流会依赖外部平台的能力，如果平台不支持，工作流将很难展开
2. 如果使用纯md，PM 需要额外学习 md 。

版本管理如何实现？
1. 帮帮文档实现，同上，依赖外部能力
2. Git 实现。PM需要学习。本地写完文档后，需要额外做上传到帮帮文档的操作



## 帮帮文档升级
- 需要推进原生 md 文件的支持，最主要的是 mermaid 文本绘图的支持。目前的md文件上传后会转换成富文本形式，且不支持 mermaid
- 文档导出成 md 时，图片会以base64 形式嵌入到文档中。希望以上面表述的方式导出一个 zip
