## 1 挖矿是在什么？解哈希难题
中本聪设计的哈希难题是这样的：找出一个数，它的hash值的前X位全为0。第一个找出这个数字的人就可以获取打包一个区块的资格，并获取奖励（bitcoin）。每当区块累计到一定数量时，这个X的值会根据解题的时间进行调整。
比如，比特币的创世区块规定找到10个0开头的数字（实际上只找到了8个0开头）就算解题成功。到了10年，这个X调整成了18，难度提升了**7万亿倍**。

## 2 共识机制（Consensus Mechanism）


## 3 以太坊扩容方案

## 4 软硬分叉（区块链升级）
社区开发者将区块链升级包准备好，但他们无法像有中心化服务器的组织一样将这个包推送给每一个客户端强制升级，于是有了两种升级方式 。
### 4.1 软分叉
在软分叉的场景下，开发者将升级包发送到论坛或官网。每个用户可以自行选择是否升级，这样选择升级到客户端有了新的功能 ，但是没有升级的用户也可以正常和新的客户端进行通信和代币的发送。也叫向前兼容。

### 4.2 硬分叉
在硬分叉的场景下，已经更新的节点无法和未更新的节点通信。2016年6月，以太坊被攻击，人们提出了两种解决方式：
1. 会滚到被攻击前的节点，重新挖矿，由V神支持。（ETH）
2. 遵循区块链的理念，接收损失，在原有链上进行升级和补救。（ETC）
从此以太坊分裂成了两条链ETH就是如今的以太坊。

### 4.3 优缺点
|      | 软分叉                                                              | 硬分叉                                             |
| ---- | ------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 优点 | 共识影响小                                                          | 可以针对一些底层的区块链网络底层的一些逻辑去做更进 |
| 缺点 | 代码条条框框很多，很难修改底层逻辑。因为要考虑兼容，所以更容易出BUG | 在极端情况下容易导致社区分裂，甚至产生两种代币     | 

以太坊2.0他要将共识机制去从POW工作量证明机制去传到质押证明机制POS，这样的一个底层逻辑的改变就必须只能通过硬分叉才能实现。


## 5 跨链桥
### 5.1 定义
帮助用户将资产在不同链上进行转移的一系列解决方案。

### 5.2 官方跨链桥
安全性较高，但同时也会受制于官方链的一些特性。
比如 Arbitrum 官方的帮助以太坊<->Arbitrum跨链的工具，受制于 Arbitrum 的底层设计逻辑（基于乐观型验证来设计），从 Arbitrum 取现到以太坊主链上需要等到7天的时间才能得到确认。


### 5.3 资产类型跨链桥
将代币从没有智能合约功能的链上跨链到有智能合约功能的链上，让原本功能单一的代币实现更多的功能和收益。比如 BTC 跨链到以太坊。

- bitgo
可以将 BTC 变成 WBTC 帮助用户在以太坊使用。 基本逻辑是用户将 BTC 转入到比特币链上指定账户中，同时在 以太坊上1:1铸造出WBTC（wrapped BTC）。

- REN Protocol
可以将 BTC 变成 renBTC 帮助用户在以太坊使用，使用去中心化的方式去治理。 

**风险点：** 除了 REN Protocol 之外，都有中心化管理的问题，通常有一个相对中心化管理的托管账户，只有这个组织不会去盗用用户资产，铸造出来的 WBTC 才会有和 BTC 一样的价值。


### 5.4 为了解决跨链服务的第三方跨链桥
优点：
- 费用低
- 等待时间短
缺点
- 桥背后社区/公司是否值得信任
- 桥是否安全


