## 教育背景
### 武汉纺织大学（一本）计算机科学与技术，2017年毕业。
大学期间 GPA 前 5%，利用业余时间自学了人工智能相关技术，并在相关比赛中获奖。

## 专业技能
1. 熟悉 Java编程语言，掌握集合框架、I/O流、异常、反射等机制；阅读过 ArrayList、HashMap 源码，了解其扩容机制；
2. 熟悉 Java 并发容器和锁，如 ConcurrentHashMap、CAS、AQS等；
3. 熟悉 Java 内存结构，JVM参数调优，Tomcat调优；
4. 熟练使用 SpringBoot 、SpringMVC、Mybatis 等框架，能够运用并独立开发项目，熟悉AOP、IOC等原理；
5. 熟悉 MySQL 使用和原理，熟悉索引、事务、日志、锁等机制，能够对常见 SQL 语句调优， 了解读写分离、分库分表；
6. 熟悉 Redis 使用和原理，线程模型、持久化机等机制，熟悉高可用方案，熟悉缓存雪崩、穿透、击穿解决方案；
7. 熟悉即时通讯 WebSocket 技术，应用过 Netty 等框架技术；
8. 熟悉 Maven，Git 代码管理，有多分支并行开发经验；
9. 熟悉 Nginx，Docker 及其相关组件和容器化技术，能够做快速的业务应用开发和 Devops 相关工作。

## 工作经历
### 东方财富，Java工程师，2021.7-2024.8
- 根据需求文档进行分析设计，并完成接口文档的编写工作。
- 根据接口文档在开发环境完成代码的编写工作，并进行单元测试，无问题后将代码上传至测试环境。
- 配合测试部门在测试环境进行测试工作，交付提测文件，并进行bug修复工作。

## 项目经验
### 海外自研柜台清算系统
#### 项目描述
清算日间发生的交易，包括股票、债券、期货、期权等，保证资券正确交收。并对日间交易产生的数据进行归档。

#### 职责和贡献
- 把基于 Oracle 的项目进行重构，转换为使用 Java + MySQL，并协助完成百万用户数据迁移。
- 通过分析 JVM 内存快照，解决了从 Oracle 切换 MySql 后内存占用过高的问题。将内存占用量减少到原来的 1/3。
- 引入 `testcontainers` 进行集成测试，提高了测试效率，减少了对外部环境的依赖。同时让测试用例更便于管理，推动 `TDD` 的实践。
- 使用`责任链模式`重构清算系统的订单匹配逻辑，使得系统更加灵活，易于扩展。
- 使用`工厂模式` + 数据库配置的模式，实现了清算流程的动态配置，使得清算流程更加灵活。
- 根据实际业务特性，使用了吞吐量更高的 GC 。
- 完成项目的分布式改造，突破了单机内存的限制，使得清算系统能够处理更大的数据量。


### 自研网关
#### 项目描述
使用 Netty 实现网关，同时支持 HTTP、TCP 协议，支持负载均衡、限流、熔断等功能。各业务系统启动后自动注册到网关，可以通过网关统一访问。

```mermaid
graph TD
    A[Start] --> B{Service Register}
    B -->|Yes| C[Check IP and Port]
    C --> D[Create GwSvrInfo]
    D --> E[Check Zookeeper Node]
    E --> F[Start NodeCache]
    F --> G[Set Temp Data to Zookeeper]
    B -->|No| H{Service Offline}
    H --> I[Create GwSvrInfo]
    I --> J[Check Zookeeper Node]
    J --> K[Remove NodeCacheListener]
    K --> L[Set Temp Data to Zookeeper]
    A --> M{API Register}
    M -->|Yes| N[Check Auto Register Switch]
    N --> O[Check Available APIs]
    O --> P[Use Redis Lock]
    P --> Q[Register APIs]
    M -->|No| R{API Level Register}
    R --> S[Check Auto Register Switch]
    S --> T[Check Available APIs]
    T --> U[Use Redis Lock]
    U --> V[Group APIs by Level]
    V --> W[Register APIs by Level]
```

#### 职责和贡献
- 客服务启动时将接口注册到 zookeeper，网关通过 zookeeper 发现服务，实现了服务的自动发现。
- 客户端处理请求时，引入高低优先级队列对不同级别的请求进行处理，保证了高优先级请求的及时响应。TPS 提高了 50%。
- 记录各请求的处理时间，通过接口的平均处理时间，自动调整接口的优先级。
- 基于滑动窗口限流方式，提出了全新的限流模型。通过空间换时间的方式

#### 问题
Q：为什么不用 Nacos + Dubbo 等开源方案？

A：
1. 原先的老系统无法接入 Nacos 等新的开源方案。它只提供了 HTTP、TCP 的接口。老系统只有一个接口，通过入参的 functionId 来区分不同的业务。中台的逻辑也是基于此开发的，它们希望只用修改一个服务器 ip，就能兼容新旧系统切换。
2. Dubbo 虽然支持 HTTP 或者 自定义的协议，但中台代码还是需要改动。Dubbo http 调用，是用 post 请求 `http://ip:port/serviceClassName` { method: methodName, parameterTypes: [], arguments: [] } 这样的请求体，不符合老系统的接口规范。
3. 自研网关在业务上有更多的定制化需求。比如，数据迁移期间判断一个用户是否自研用户，不是自研的用户就返回错误码。
4. Dubbo 堆砌了很多功能，但我们实际上只需要其中的一部分功能。自研网关只实现了我们需要的功能，降低了复杂度。

Q：网关在安全方面有哪些措施呢？比如身份验证、授权等。


Q：如何保证网关的高可用？

A：

Q：负载均衡、限流、熔断、降级(服务治理)等功能如何实现？

A：熔断是

Q：自动调整优先级的具体策略是什么？

A：

Q：ZK 里面的节点是如何设计的？

Q：


### Sqlbridge 数据中间件
#### 项目描述
sqlbridge 是一个自研数据中间件，包括 support-sqlbridge 依赖和 Sqlbridge 服务两个部分。项目中引入 support-sqlbridge 后，可以将原本直接查询 MySQL 的 SQL 请求转发到 Sqlbridge 服务端，由 Sqlbridge 服务端执行查询后返回给客户端。在对外围提供了查询的功能同时，保证了柜台数据的安全，同时提供 sql 审计功能。

#### 职责和贡献
- 业务方服务启动时，解析各种方式配置的 SQL。
- 通过 AOP 拦截 SQL 请求，将 SQL 请求转发到 Sqlbridge 服务。
- 自定义实现了读写分离


# 范文例句

熟悉 Java 内存结构，JVM参数调优，Tomcat调优；
熟练使用 SpringBoot 、SpringMVC、Mybatis 等框架，能够运用并独立开发项目，熟悉AOP、IOC等原理；
熟悉操作系统基本原理，熟悉进程、线程、虚拟内存等概念，熟悉进程间通信、零拷贝、多路复用等技术；
熟悉 Linux 命令， 如 ps、top、netstat、tail、kill 等，熟悉 grep、awk、sed 三剑客，能够独立编写 Shell脚本；
熟悉 TCP/IP网络模型，熟悉 HTTP、TCP、UDP 等协议，对 HTTP/1.1、HTTP/2.0、HTTP/3.0 版本变化有深入研究；
熟悉 MySQL 使用和原理，熟悉索引、事务、日志、锁等机制，能够对常见 SQL 语句调优， 了解读写分离、分库分表；
熟悉 Redis 使用和原理，线程模型、持久化机等机制，熟悉高可用方案，熟悉缓存雪崩、穿透、击穿解决方案；
熟悉 ElasticSearch 使用，对倒排索引底层实现有一定了解；
熟悉 Dubbo 常用序列化协议 Hession2，熟悉常见消息中间件 RabbiMQ，RocketMQ，Kafka；
熟悉即时通讯 WebSocket 技术，应用过 Netty 等框架技术；
熟悉 Maven，Git 代码管理，有多分支并行开发经验；
熟悉 Nginx，Docker 及其相关组件和容器化技术，能够做快速的业务应用开发和 Devops 相关工作。

